Добрый день, дорогие друзья!
Здравствуй, Диана.
Здравствуйте.
Диана, поскольку наши зрители часто начали задавать вопрос
под одним из наших видео по поводу прокрастинации,
поэтому сегодня и хотелось бы поговорить на эту тему.
Но прежде чем мы перейдём с тобой к раскрытию данного явления прокрастинации,
хотелось бы сказать, что, ребята, обязательно досмотрите это видео до конца,
и вы точно получите информацию о том,
как решить все свои проблемы, связанные с прокрастинацией.
Но это ещё не всё,
потому что в этом видео мы предложим вам поучаствовать
в одном интереснейшем эксперименте.
Ну, в общем-то, на этом закончу.
Всё остальное самое интересное ждёт вас впереди.
Поэтому, Диана, предлагаю начинать.
И, скажем так, вот что лично мне хотелось бы понять в этой теме,
просмотрев определённое количество информации,
статей, видео, послушав разных экспертов,
скажем так, и именитых, и псевдоэкспертов,
хочется понять всё-таки, что является истинными причинами прокрастинации.
Спасибо зрителям за вопросы, которые они присылают.
Всегда есть интересная тема,
которая позволяет глубже разобраться,
как работает наше сознание.
Я напомню, что особенностью нашего проекта
является изучение двойственной природы человека.
И прежде всего, что такое сознание,
как оно себя проявляет
и как оно влияет на жизнь человека.
И вот в этом ключе тема прокрастинации,
на мой взгляд, очень интересна.
Но прежде чем мы разберёмся в причинах этого явления,
в истинных причинах этого явления,
я предлагаю, как всегда, сначала определиться,
что же это такое, о чём вообще пойдёт речь.
Нам говорят о том, что прокрастинация — это синдром,
то есть это уже не норма,
при котором человек постоянно откладывает важные дела на потом.
Из-за этого у него возникают масса проблем,
он испытывает стресс,
у него появляется чувство вины,
у него падает самооценка,
и это всё сопровождается очень сильным тревогой.
То есть можно сказать,
что это некая злая привычка,
от которой человек никак не может избавиться.
То есть он понимает,
что он что-то делает плохое,
то, что ему вредит,
но продолжает это делать.
И поэтому прокрастинацию часто называют
разновидностью саморазрушительного поведения.
То есть человек действительно заведомо делает то,
что ему вредит,
то, что разрушает его отношения с другими людьми,
создаёт ему проблемы на работе,
влияет на его самочувствие.
Но тем не менее.
Знаешь, я бы даже ещё сказала,
что прокрастинация — это такой очень яркий пример того,
когда человек поступает против здравого смысла.
Вот смотрите,
прокрастинация всегда сопровождается очень сильной тревогой.
Почему?
Я принимаю решение,
что я что-то буду делать или не буду делать,
или я буду делать это потом, когда-нибудь.
Но я же приняла решение.
Чего тревога?
Откуда она берётся?
Ведь я как разумное существо понимаю,
что если я откладываю какое-то важное дело
или какой-то сложный проект на потом,
на последнюю минуту,
то есть все шансы, что я не успею его сделать
или сделаю его некачественно.
Я же это осознаю.
И тем не менее я принимаю решение,
что я буду делать его потом,
за один день сделаю вместо недели.
Откуда тревога?
Или я принимаю это решение неосознанно,
или не я принимаю это решение?
И потом, когда вдруг это обнаруживается,
у меня появляется тревога.
«О боже, как я могла?
Как мне такое в голову пришло?»
Просто прокрастинация ещё, на мой взгляд,
это такое очень серьёзное предложение для всех нас —
задуматься о том, кто вообще управляет поведением человека
и кто в нас принимает решение.
И поэтому вот к твоему вопросу возвращаюсь, Саша,
для того чтобы разобраться в причинах прокрастинации,
для того чтобы избавиться от этого синдрома тем,
кому он мешает,
нам нужно ответить на вопрос,
кто в нас принимает решение.
Любое.
Делать что-то или не делать,
и когда это делать.
Тогда мы сможем понять.
Слушай, неожиданно, но вот у меня, честно говоря,
возник вопрос.
Почему?
Потому что вот это уточнение по поводу того,
что прокрастинация — это синдром.
Почему?
Почему мне интересно об этом узнать?
Просто потому что прокрастинация
современными психологами называется «защитным механизмом».
То есть вот все эти чувства, которые ты описывала,
тревогу, недовольство
и весь тот негативный, скажем так,
спектр последствий, которые за собой несёт прокрастинация,
откладывание на потом, на завтра и так далее.
Это же действительно неприятно.
И вот что нам говорит современная психология,
современные психологи о том,
что как раз с помощью прокрастинации
мы себя защищаем от этих чувств.
И меня, знаешь, ребят, что-то я понять не могу.
Как я защищаюсь тем, что я в итоге их вызываю?
И если это отклонение от нормы,
то почему отклонение от нормы становится защитой?
До того, как возник термин «прокрастинация»,
такая форма поведения называлась
«обсессивно-компульсивный синдром».
Обсессии — это навязчивые мысли.
Компульсии — это действия,
которые совершаются как результат этих навязчивых мыслей
и которые позволяют снизить эту самую тревогу.
Смотри, какое было более честное и понятное название.
По крайней мере, оно больше отражало суть.
Его называли «синдромом компульсивного откладывания».
То есть, смотри, если мы теперь понимаем,
что такое компульсия,
то есть под действием некой навязчивой мысли
я откладываю действие на потом.
Вот было более понятно, правда?
И считалось, да, так намного понятнее.
И считалось, что, в общем-то,
этот синдром, вот такое поведение,
оно характерно только для отдельных компульсивных Личностей
или, скажем, для людей,
у которых есть невроз навязчивых состояний.
А он тоже формируется в результате навязчивых мыслей.
Но у меня вопрос,
а у кого нет этих навязчивых мыслей и компульсивных действий?
Утро, звонит будильник.
В голове навязчивая мысль.
«Сейчас ещё пять минуточек, и всё, и встаю».
И человек поворачивается на плачок сладенько, да,
и пять минут.
Через пять минут снова звонит будильник.
И снова повторяется та же самая навязчивая мысль.
«Ну вот всё, сейчас пять минуточек, и я всё, всё, встаю».
И так раз пять, по пять минуточек,
и человек уже вскакивает и начинает в мыле носиться, собираться,
понимая, что он уже опаздывает,
как минимум не позавтракает,
не соберёт себя спокойно так, как он предполагал.
Вот вам пример навязчивой мысли и компульсивного действия.
«Всё, сажусь на диету.
Но почему-то иду к холодильнику,
а там куча вкусняшек,
и в голове навязчивая мысль.
И что, вот это вот всё пропадёт?
Я, наверное, вот это всё доем,
а потом с понедельника уже сяду на диету».
И даже когда человек действительно уже чувствует себя не очень хорошо,
уже есть проблемы со здоровьем,
уже организм подсказывает,
«Ну давай, всё, стоп, сделай перерывчик».
Но навязчивая мысль всё та же самая.
«Ну что, вот это вот всё пропадёт?
Я же потом так долго не буду кушать всё это вкусненькое».
И всё, и человек следует вот этой навязчивой мысли.
И диета откладывается до понедельника,
а до понедельника звонят друзья,
приглашают на день рождения,
или намечается деловая встреча в ресторане,
или приглашение на пикник,
и диета откладывается, откладывается.
Но не по моей же ж воле, так сложились обстоятельства.
Но, правда, есть те, есть те хорошо.
Вот есть же те люди, которые скажут,
«Нет, я всегда встаю по будильнику,
и я никогда не садилась на диету».
Хорошо.
Но у каждого человека есть те ситуации,
когда он откладывал визит к врачу,
несмотря на то, что были уже проблемы со здоровьем.
И зачастую серьёзные проблемы.
У каждого человека есть эта ситуация,
когда уже организм подсказывает,
уже самочувствие ухудшается,
но в голове звучит навязчивая мысль.
А может, само пройдёт?
Всё.
И человек снова и снова откладывает визит к врачу,
пока, извините, уже на операционный стол не попадёт,
или скорую приходится вызывать,
или, не дай бог, болезнь уже обнаруживается на той стадии,
когда сложно что-то сделать.
Я понимаю, современная медицина,
масса недоверия к врачам.
Но есть проблема со здоровьем,
её всё равно придётся решать.
Но вот эта мысль всем хорошо знакомая.
А может, само пройдёт?
Сейчас чуть-чуть потерплю,
чуть-чуть потерплю — и обойдётся.
Да, да.
Несмотря на то, что у каждого есть опыт,
чем это всё заканчивается.
Всё равно приходится идти, но это уже требует
и больших усилий решения этой проблемы,
и больших ресурсов.
Но самое страшное, что последствия для организма гораздо тяжелее.
Вот это всё примеры наящевых мыслей и компульсивных действий.
Слушай, но это же как раз удивительно,
что те примеры, которые ты сейчас привела,
они, к сожалению, не воспринимаются как проявление прокрастинации.
То есть если мы говорим о прокрастинации,
это значит про ведение какого-то бизнеса,
про решение каких-то рабочих задач,
ну окей, возможно, бытовых.
И вот мы это воспринимаем, знаешь, как прокрастинацию.
Вот те примеры, которые ты привела,
ведь это наш быт по факту во всех его проявлениях.
И мы почему-то об этом часто забываем.
Вот даже такой элементарный пример.
Вместо того, чтобы пойти лечь спать,
сейчас ещё одну серию посмотрю в сериальчике и в люлю.
И что?
Чем закончилось?
Или другой пример.
Одним глазком ленту, сейчас гляну в соцсетях,
как говорится, светала, а мы листаем эту ленту.
Потом удивляемся, откуда опять же после этого действия,
ведь что интересно,
когда мы заговорили о мыслях,
мы не отслеживаем момента,
когда мы принимаем решение посмотреть эту серию,
переключить этот будильничек.
Но вот мы помним, что мы это действие совершили.
И потом мы помним, как мы начинаем себя грызть по этому поводу.
«Блин, лучше бы я лёг спать,
чем сидел до двух-трёх часов ночи,
смотрел в новый фильм какой-нибудь
на каком-нибудь канале или видеохостинге.
Мне вставать в шесть утра, мчать на другой конец города,
кого-то встречать, забирать.
Ещё у меня встреча,
я ничего не успел подготовить, когда я это всё буду делать.
И опять не поем, и опять не высплюсь».
Вот это мы помним.
Понимаешь, почему я заговорила?
Заговорила о таких бытовых примерах.
Правильно ты уточнил.
Потому что, помнишь, я с самого начала говорила,
что прокрастинация создаёт проблемы в отношениях,
проблемы на работе.
И вот эти проблемы на работе,
они как-то акцентно вышли с этой темой прокрастинации.
Но на самом деле это тема, которая касается каждого человека.
Вот я об этом хотела сказать.
Абсолютно каждого человека эта тема касается.
И дальше я ещё больше докажу,
что это действительно про всех.
Ну практически.
Про 99% — это точно.
Почему важно в ней разобраться?
Тут, знаешь, сразу значимость,
что «Ребята, это не про каких-то отдельных людей,
как даже нам рассказывает та же психиатрия, психология,
какие-то компульсивные Личности».
Нет, ребят, это про нас, про всех.
Хорошо, давайте возьмём какую-то ситуацию, связанную с работой.
Как вообще всё это происходит?
Вот, кстати, мы поймём, откуда появляется эта тревога.
Ты уже немножечко это прокомментировал,
но сейчас я раскрою это больше.
Нам нужно, например, написать статью,
заняться каким-то очень серьёзным проектом,
новым проектом, сложным.
То есть то, что требует действительно время,
внимания, такой вот, знаешь, самоотдачи.
Хорошо.
Человек принимает решение.
Всё, вот с сегодняшнего дня я сажусь, занимаюсь.
Сейчас только кофеёчек заварю, там чаёчек заварю,
орешки себе насыплю.
Я же потом как засяду, ну чтобы уже не отвлекаться, да?
Ну вот сейчас, да, всё, поставил возле себя.
Так, сейчас я только перезвоню,
чтобы точно потом я не отвлекался,
надо звоночков пару сделать хороших.
Я проверю сейчас все свои сообщения,
потому что вдруг там что-то срочное.
И вот как минимум 40 минут уже улетели, да?
Наконец-то, наконец-то, открыли компьютер, всё, зашли.
Начинаем искать какое-то видео тематическое,
которое нам нужно.
Случайно взгляд падает на какую-то картинку
с очень интригующим названием.
Не, ну интересно же, о чём там?
Ну на пять минут, что я не могу заглянуть,
просто понять о чём-то.
Одним глазком чисто.
Одним глазком.
Обычно, знаешь как, я на минутку,
ну пять минут, всё, я на минутку.
Просто понять о чём.
Всё, и на 30 минут вылетел из рабочего процесса, да?
А потом, так, ну что ж такое, нет,
у меня уже настрой потерялся,
сейчас пойду себе ещё чайочек сделаю,
на какой-то салатик поем.
Тут уже надо ребёнка со школы или садика забирать,
потому что жена уже звонит
или там сбрасывает напоминания, сообщения.
Или наоборот, муж не может поехать забрать ребёнка.
Всё, и день уже вылетел.
Нет, сегодня был просто не тот день.
Ну это ж надо включиться,
это ж надо, знаешь так, настроиться на рабочий процесс.
Вот завтра.
И что дальше происходит у нас в голове?
У нас в голове такой начинает план прокручиваться.
Ну что, неделю заниматься этой статьёй.
За пять дней я её не напишу.
Ну пишу, конечно.
И всё, и в голове прострается.
Вот завтра я это напишу,
часть послезавтра ту-ту-ту.
Наступает завтрашний день.
Вдруг неожиданно надо куда-то поехать,
намечается какая-то встреча,
ещё какое-то срочное что-то,
какое-то ЧП в доме, кран прорвало, я не знаю,
ещё что-то, куда-то вызвали.
Непредвиденная встреча с клиентом.
Ещё один день вылетел.
А в голове всё так же прокручивается план,
что я всё это успею за три дня, за два дня.
И вот наступает вот этот последний день,
когда человек понимает,
что таки да, проект провалился,
или статью я таки не написал,
или я её написал очень быстро,
совершенно не так и не о том.
Но откуда тревога?
С одной стороны, вроде бы как принятое решение.
Да, я приняла решение, всё, я успею, я сделаю.
Но ведь все эти дни в голове на Зойлева
звучит мысль напоминания о том,
что нужно это сделать. Правда?
И вот эта мысль, которая совершенно мне не нужна,
но она и вызывает вот это вот тревожное такое состояние,
как домокловый меч, который висит над головой.
Надо сделать, надо сделать, надо сделать.
Отсюда появляется эта тревога.
Но, знаешь, вот если немножечко резюмировать то,
о чём мы говорили…
Прости, не могу не сказать,
а везите к психотерапевту.
Ну, ребят, простите, накопилось.
Но это же действительно аврал всегда, это всегда аврал.
Это уже когда ребёнок в реанимации,
это когда ребёнок руки режет,
или конфликт, который накапливается месяцами или годами,
или панические атаки,
которые идут по нарастающей минимум 6 месяцев.
Это же всё не вдруг происходит, да?
Но все те же мысли, которые звучат в голове.
Да ну, что тут непонятного?
Чего с ним идти на консультацию?
Вырастили эгоиста на свою голову.
Перерастёт, там возраст такой.
Перебесится, знаешь, ещё есть такое выражение.
Перебесится, да, да, да.
Ну, разберёмся как-нибудь, разберёмся как-нибудь, да.
Ну я же там вот глотаю какие-то таблетки, ну что, справлюсь.
И понимаешь, одно бы дело,
что ситуация как-то действительно разруливалась,
но она действительно идёт по нарастающей,
и действительно утяжеляется всё
и в состоянии самого человека,
и в состоянии других людей, которые рядом.
Но идя на поводу всё той же мысли навязчивой
«справлюсь как-нибудь», да,
люди не идут и приходят тогда,
когда уже серьёзная ситуация,
и быстро с ней уже не справиться.
Но, знаешь, вот как резюме, что нам нужно понять?
Что любое решение — это всегда мысль,
которая звучит в голове
и которой человек послушно следует.
Тут возникает закономерный вопрос.
Откуда у нас в голове возникают мысли,
которые подталкивают нас к неправильным решениям?
А я тебе скажу, тут даже не сложно, как говорится.
Обратимся к науке, и там сказано,
это мой мозг посылает мне эти мысли,
мой мозг их продуцирует,
и мой мозг их выбирает.
Я тут ни при чём, у меня мозг такой.
Тогда, конечно, вот этот ответ,
который, честно говоря,
у нас всех уже должен был давно поставить в тупик.
Потому что если мне поверить,
что мой мозг рождает те мысли,
которые я слышу у себя в голове,
то, я честно скажу,
мне часто очень сложно поверить,
что у меня высшее медицинское образование,
что я добрый человек,
что у меня есть определённый багаж знаний
и жизненного опыта.
Потому что мысли,
которые мне залетают в голову частенько,
это очень глупые мысли,
это очень жестокие мысли,
это пошлые мысли, да какие угодно.
И, понимаешь, получается такой абсурд,
мой мозг что, не развивается?
Ведь развитие предполагает всё-таки
исключение чего-то ненужного,
вот этого балласта,
освобождения от него.
Но я же развиваюсь.
Я беру с собой только то,
что мне нужно, а то, что не нужно.
А мозг — это какой-то некий мусоросборник,
при том в котором доминирует часто
вот этот вот ненужный мне мусор.
Понимаешь?
И тогда что? Что происходит?
Почему мой мозг работает против меня?
Получается так?
Он работает против меня?
У меня даже ещё другой вопрос возникает.
Почему вот такое, знаешь,
пустое времяпрепровождение
более приятно разумному существу,
чем изучение чего-то нового и полезного?
Ведь каждый человек знает,
как сложно заставить себя начать изучать что-то новое.
Вот в вопросах наших зрителей тоже это звучит.
Но зато наш мозг поощряет
дополнительным выбросом дофамина.
Например, просмотр сериалов,
зависание в соцсетях,
пустое фантазирование,
приём алкоголя,
приём наркотиков,
игроманию,
ожидания, которые приводят нас к разочарованию.
Мы с тобой обсуждали это в прошлый раз.
Ведь это всё то, что разрушает жизнь человека.
Это разрушает самого человека.
Спрашивается, что не так с нашим мозгом?
Почему он поощряет деградацию человека
и сопротивляется развитию человека?
Или это делает не мозг?
Но знаешь, что самое интересное?
Ведь есть масса исследований,
есть масса подтверждений того,
что мозг принимает решение за 10 секунд
до того, как человек осознаёт это решение.
Этот феномен уже исследовали много раз.
И он не просто за 10 секунд раньше принимает это решение,
он ещё и получает развернутый алгоритм
реализации определённого действия.
Мозг что, вообще отдельно от нас?
Кому он служит?
А если мы попытаемся…
Знаешь, вот ещё один такой абсурдный момент.
Если мы попытаемся искать сознание в мозге,
как нам предлагают сегодняшняя наука,
там же вообще ерунда полная получается
со всеми этими составляющими сознания.
Эго, суперэго, ид, или взрослый родитель, ребёнок,
кому какая концепция ближе.
Ведь если верить науке,
вот эти все наши три конфликтующие «я»,
они тоже сидят в мозге,
притом доминирует среди них ребёнок,
тогда вообще странный вывод напрашивается.
Зачем мне становиться профессором, академиком,
если большую часть жизненно важных решений
принимает вот эта недоразвитая обезьянка?
Вообще абсурд, да?
Но мы почему-то об этом не задумываемся.
И вот как мы сегодня с тобой уже обсудили,
как только спрашиваешь, кто принимает решение, как кто?
Мой мозг принимает решение,
мой интеллект принимает решение.
А ведь масса исследований было проведена
огромным количеством учёных,
и этих фактов уже накопилось множество о том,
что мозг — это всего лишь принимающее устройство.
Работа того же Станислава Грофа.
Геннадий Павлович Крохолев доказал о том,
что мысль материальная, её можно фотографировать,
что образы и мысли транслируются человеку извне.
И масса-масса других работ учёных.
Пожалуйста, это всё есть в свободном доступе в интернете.
Посмотрите, изучите.
Но если лень, то можно посмотреть, например,
выпуск проекта «Калейдоскоп фактов»,
который называется «Научные доказательства о существовании Бога».
Вот в этом выпуске прямо целая такая подборка
научных исследований, фактов всевозможных,
которые очень наглядно показывают и дают понимание,
что же такое наше сознание,
какую роль играет мозг в получении и передаче информации,
как эти структуры взаимодействуют между собой.
Ну и вообще есть много ответов на вопрос о том,
как устроены мы, люди.
Это интересно.
Пожалуйста, посмотрите, изучите.
Меня, знаешь, удивляет следующий парадокс.
Ведь если посмотреть на всё то,
чем занимается сегодня современная наука,
психология, все её ответвления, нейробиология, психиатрия и так далее,
они же на самом деле двигаются в правильном направлении.
То есть они изучают человека, изучают его природу.
Даже если просто взять на примере той же прокрастинации.
Хорошо, вы изучили проявления, вы изучили последствия.
Вы даже, в принципе, добрались до этого синуса.
Кто принимает решение?
Мозг.
И на этом, знаешь, такое ощущение, что, ребят, стоп, а дальше?
Даже просто, понимаешь, в тех утверждениях,
которые есть сегодня в официальной науке,
неужели мой мозг против меня?
То есть ты себя всё-таки отделил от этого мозга?
И почему, знаешь, такое обособленное восприятие именно мозга?
Просто давайте представим, что печень, почки или лёгкие
начнут отвечать за какие-то функции принятия решений,
совершение действий, шевеление руками, ногами
или моя печень будет отвечать за мой навык вождения автомобиля.
Если человек, не знаю, врежется в кого-то, скажет,
я здесь ни при чём, это моя печень.
Вот она решила повернуть не туда, а мне нужно было туда.
А мой мозг в этот момент ещё там что-то делал.
Человек получается, знаешь, с точки зрения современной науки,
какой-то удивительный конструктор, где органы заправляют всем.
И мы ничего не знаем про эти органы.
Ой, Заш, я тебя сейчас слушаю.
Мне ещё вспомнился один очень интересный эксперимент.
Вот я сказала, что прокрастинация — это пример поведения человека
вопреки здравому смыслу.
Так вот, поведение науки — это вообще ярчайший пример действий
против здравого смысла.
Просто пока ты всё это перечислял,
есть же очень известный, кстати, эксперимент Вегнера.
Это эксперимент, который так и называется,
«Эксперимент о невозможности подавления мыслей»,
или его ещё называют «эффект белого медведя».
То есть профессор психологии Гарвардского университета
провёл очень интересный эксперимент.
Он взял две группы студентов.
Одной группе студентов он сказал думать про белого медведя,
а другой группе студентов он сказал не думать про белого медведя.
Результаты эксперимента были потрясающие.
Та группа, которой запрещено было думать о белом медведе,
так вот у них в сознании образ этого белого медведя
возникал чаще, чем раз в секунду.
Намного чаще, чем у тех,
которые старались думать про белого медведя.
Разве это не подтверждение того, что мы не управляем мыслями?
Вот вообще, да?
И при этом мы говорим, да, я принимаю решение.
Как я принимаю решение?
Мысли мои, они в моём мозге рождаются.
То есть вот здесь сплошные противоречия уже самим себе.
То есть сама же психология проводит эксперименты,
которые подтверждают несостоятельность тех концепций,
тех фундаментальных, я бы сказала, утверждений,
на которые она опирается
и, в общем-то, строит свои психотерапевтические методы помощи людям.
Скажем так.
Интересно, правда?
Да, интересно.
Интересно, не знаю, что ли, дождаться или посмотреть на рассвет,
на рассвет этой науки.
Когда же они смогут, знаешь, переступить через эти барьеры
и действительно пойти дальше.
Действительно пойти дальше и заниматься исследованиями нормальными,
развивать уже то, что есть.
Действительно, ты перечислила всего лишь часть,
часть учёных с мировым именем,
которые уже давно доказали очень многое о том,
что человек — это не просто нечто материальное.
Скажем, даже их работ было бы уже достаточно для того,
чтобы остановиться и серьёзно задуматься.
Но, ты знаешь, я действительно фактов накоплена.
Я просто к чему?
Друзья, фактов накоплено настолько много,
вот этому очень хочется верить,
что они уже просто перевернут, заставят нас всё-таки остановиться,
переосмыслить всё это и пойти намного дальше.
Но сейчас я могу сказать, что без знаний о двойственной природе человека
невозможно понять, кто в нас работает против нас.
Иначе нам действительно придётся признать,
что у нас мозг какого-то маньяка.
Совершенно непонятно, почему моё сознание,
зачем мне вообще нужно это сознание,
как источник постоянного негатива во мне,
как источник, который подталкивает меня к конфликтам с другими людьми.
В общем-то, я же сама от этого страдаю.
То есть действительно это непонятно.
Но когда ты понимаешь, в чём смысл жизни человека,
опять же благодаря знаниям о двойственной природе человека,
что смысл жизни человека состоит в выборе,
в выборе между жизнью и смертью,
между добром и злом,
то тогда всё становится на свои места.
С одной стороны, поток негативных мыслей,
осуждающих, всё обесценивающих,
подталкивающих к конфликтам, к рожде друг с другом.
То есть мысли, которые подталкивают человека совершить зло.
Можно же так сказать? Так же?
А с другой стороны, чувство любви,
которая идёт к Личности человека от Бога через душу.
Божественная любовь, которая подталкивает человека к добру,
к объединению, к созиданию.
Вот он выбор, который, в общем-то,
и должна совершать Личность человека каждую секунду.
Выбор между страхом и любовью,
между добром и между злом.
Вот они, эти две грани выбора.
И тогда ты понимаешь, что сознание —
это всего лишь программа,
которая создаёт условия этого выбора.
И оно, в общем-то, справляется со своей задачей.
Всё.
И в зависимости от того, какой человек делает выбор,
то в нём и проявляется, то в нём и доминирует.
Та воля, скажем так, правильнее в нём и проявляется.
И это действительно очень важно понимать,
потому что если говорить о том,
что прокрастинация — это пора принятия решения,
то, опять же, без знания о двойственной природе
невозможно в этом разобраться, кто принимает решение.
Если ты не знаешь о том, что ты Личность,
именно как духовная составляющая человеческого существа,
у тебя есть ресурс для принятия решения.
Понимаешь?
Для того чтобы принимать решение,
у меня должен быть ресурс для реализации того действия,
решения, которого я приняла,
делать что-то или не делать.
Это всё равно, что, знаешь, как я решила что-то купить,
но у меня нет денег.
Нет, нужен ресурс.
Так вот у Личности, благодаря её связи с Душой, с Богом,
есть доступ к источнику энергии,
которая способна реализовать любое действие в этом мире.
Поэтому решение может принимать только тот,
у кого есть доступ к ресурсу.
У сознания, у программы нет доступа к ресурсу.
Это программа-подстрекатель.
Она говорит, давай, давай, сделай то, сделай это.
Пойди туда, посмотри сюда, выпей чашечку кофе, отвлекись на это.
Она может это предложить,
но она не может принять это решение за человека.
У неё нет энергии на реализацию этого действия.
Но и тут же становится понятнее, что, зачем нужна эта программа.
Если человек эту программу слушает,
что мы, собственно, и пронаблюдали в этих примерах,
которые сегодня проговаривали,
то он тратит свою жизненную энергию впустую.
Ведь энергия, которая реализует любое действие —
это и есть жизненная энергия.
Она даётся человеку для того, чтобы он обрёл Жизнь.
Вот она реализация высшего смысла человеческой жизни.
Эту энергию нужно тратить для того, чтобы обрести Жизнь.
А если мы тратим её на программки,
которые нам предлагает сознание,
на какие-то предложения,
куда-то пойти, что-то посмотреть, не пойми, чем заняться,
то мы тратим эту энергию впустую.
И тогда всё становится понятно.
А вот оно на самом деле, что происходит.
И человек должен это всё осознать.
Он должен в этом всём разобраться
и сделать действительно осознанный выбор.
Так что же мне действительно нужно?
На что я готов потратить свой единственный шанс?
Ту энергию Жизни, которая мне дана.
На то, чтобы действительно Жизнь обрести
или на то, чтобы растратить её впустую и перейти к смерти?
Тогда всё понятно.
Знаешь, если смотреть на явление прокрастинации
с точки зрения исконных Знаний АллатРа,
то вся парадоксальность,
которая сегодня есть в современной науке,
достаточно легко объясняется.
Тот же момент, почему прокрастинация
сопровождается потом негативными эмоциями.
То есть когда ты знаешь, кто ты,
когда ты знаешь, кто принимает решение отложить какое-либо действие
или же совершить какое-либо действие,
ты знаешь, что это делаешь ты — Личность.
Твоё сознание реализует твоё решение,
потому что так устроен человек,
такова его истинная природа.
Но точно так же ты понимаешь,
что у твоего сознания,
что у первичного, что у вторичного,
у него есть свои определённые функции, свои интересы.
И им выгодно, чтобы человек эмоционировал,
чтобы человек пребывал особенно в негативных эмоциях.
Почему?
Потому что в отличие от Личности для них это корм,
для них это энергия жизни.
И тогда становится ясно,
почему человек, принимая определённое решение,
потом под давлением этих мыслей,
которые ему сознание и впихивает,
начинает эти решения отменять.
А потом, отменив это решение,
он начинает эмоционировать.
Не знаешь, что это напоминает схему,
когда начальник даёт подчинённому какое-то задание,
подчинённый отказывается его делать
и ещё обвиняет начальника в этом?
Но смотри, мы говорили о том,
что прокрастинация связана с пониманием,
кто в нас принимает решение.
Но прокрастинация точно так же связана и с ответственностью,
потому что тот, кто принимает решение,
он ведь ещё и ответственен за принятое решение,
за то, что он выбрал или не выбрал.
И вот эта функция есть только у Личности.
А вот прокрастинация — это как раз пример
неспособности принимать решение.
Это как раз пример поведения человека,
управляемого программой сознания.
А у сознания нет функции ответственности.
У неё есть функция перекладывания ответственности.
И если посмотреть на то, как живёт сегодняшнее общество,
большая часть людей в сегодняшнем обществе…
Вот почему я так уверенно сказала,
что прокрастинация, друзья, — это про всех нас.
Потому что большая часть людей живёт перекладывая ответственность
за своё здоровье, за свои отношения, за свою жизнь.
Вот самый страшный пример перекладывания ответственности,
на мой взгляд, — это перекладывание ответственности
на кого-то за свою жизнь.
А именно это мы и сделали, вот такой вот суицид всем обществом.
Мы на единиц позволили ответственность
за всё происходящее в обществе, за нашу с вами жизнь,
за то, как она протекает и вообще, будем ли мы жить.
К чему это привело?
Мы же видим гибель миллионов и миллиардов людей.
И сегодня мы всем человечеством стоим на пороге ядерной войны.
Вот он, результат перекладывания ответственности за свою жизнь.
А над нами нависла ещё более страшная угроза — климат.
И не осознавать её может только тот человек,
который вообще не разобрался в истинных причинах изменения климата.
Потому что тот, кто разобрался, уже понимает, насколько это страшно.
И вот в этом ключе, в аспекте вот всех этих…
Вот этой страшной ситуации, в которой мы сейчас всем обществом оказались,
проект Созидательного общества,
важность проекта Созидательного общества неоспорима для каждого человека,
кто хоть немного попытался разобраться, что это за проект.
Потому что, прежде всего, это единственный проект,
переход к новому формату общества, к Созидательному обществу.
Это единственная наша возможность защитить свою жизнь
и от угрозы войны, ядерной войны, какой угодно войны,
и от угрозы климата.
Но что очень тоже важно,
Созидательное общество — это возвращение ответственности за свою жизнь каждому человеку.
Потому что оно предполагает участие,
этот формат общества предполагает участие каждого человека
в решении всех вопросов, касающихся жизни общества.
Власть в Созидательном обществе распределяется между всеми людьми,
и каждый человек участвует в принятии каждого решения.
Вот оно — возвращение ответственности.
И я ещё хочу сказать, что мы всем обществом сегодня оказались
на пороге принятия самого важного решения.
Не просто решения, как нам жить дальше всем вместе,
а будем ли мы жить вообще.
И до момента принятия этого важного окончательного решения
у нас остался всего лишь год.
Потому что, начиная с 2024 года,
мы уже плотно входим в такой пик климатических катастроф,
которые будут нарастать с такой скоростью,
что мы можем просто не успеть принять какие-то меры
по защите своей жизни.
И вот тут, не дай Бог, нам всем прокрастинировать
с принятием этого решения.
Я вам скажу так.
Если бы сегодня мы проголосовали и приняли это,
то в течение одного года…
Запомните, друзья, мои слова.
Если бы мы проголосовали сегодня за Созидательное общество
и приняли решение, что ему быть,
то в течение одного года Цербер бы ушёл туда, откуда пришёл,
и климат бы успокоился.
И буквально через три года мы бы контролировали
и вулканы, и землетрясения на всю оставшуюся жизнь этой планеты.
Но человечество получило бы шанс жить миллиарды лет.
Не миллионы — миллиарды.
То есть наша цивилизация получила бы возможность существования
миллиарды лет.
И каждый из нас изменил бы свою жизнь так,
как даже мы себе не представляем.
Наша жизнь бы стала намного интереснее,
важнее, нужнее и, самое важное,
без страхов ни о сегодняшнем, ни о завтрашнем дне.
Это настоящая свобода.
Это то, к чему мы, понимая это, стремимся.
Но для многих это всё на сегодняшний день звучит как сказка.
Даже то, что я сказал, что климат бы изменился в течение года.
Всё стало бы на свои места.
Я вполне ответственно об этом говорю.
Но есть проблема.
Если пройдёт год, к примеру,
в этот же день, но в 2024 году,
то нам уже понадобится гораздо больше,
чем один год времени, чтобы успокоить климат.
А дальше ещё больше времени.
А что это значит?
А это значит, что климат, набрав обороты,
он по инерции, как маховик, продолжал бы крутиться,
и нам тяжело было бы его затормозить.
А это наши дома, наши жизни.
Это разрушение нашей планеты, которой творил бы эта церковь.
И в конечном счёте есть красная линия,
после которой остановить этот маховик мы вообще не сможем, друзья.
И это действительно так.
Это процесс, который станет необратимым.
И тогда вся власть переходит с Эльберу.
А у него чётко поставленная задача.
И если сейчас он много творит,
он набирает силу с каждым днём,
и сил противостоять ему всё меньше и меньше.
Как можно противостоять тому,
что питается самой природой?
кто и есть справедливость?
Но чем больше будет становиться нас, волонтёров,
чем больше будет присоединяться людей,
и чем ближе мы будем к решению,
положительному решению о Созидательном обществе,
тем больше будет и у нас сил.
А при нём своевременно, при нём Созидательное общество,
мы станем единой цивилизацией,
у нас будут единые Грегоры.
Это не шутки.
Это реальные единые Грегоры всего человечества.
Это наши мысли, наши действия будут направлены на то,
чтобы наша жизнь стала самым важным
и самым ценным в этом мире.
Действительно, прокрастинация на малом показывает
те последствия, которые мы, скажем так,
уже сегодня пожинаем,
те плоды наших решений,
наших отсутствующих решений
или же, наоборот, тех решений,
которые мы когда-то отменяли.
И поскольку мы сегодня с тобой говорили о том,
что наши зрители из этого выпуска узнают,
как же им всё-таки избавиться от прокрастинации,
и несмотря на то, что ответ уже прозвучал,
у нас было ещё и обещание участия в эксперименте.
Суть эксперимента очень проста.
На протяжении недели пронаблюдайте за собой,
за своим поведением.
Естественно, за тем, как будет себя вести ваше сознание.
Примите какое-то решение.
Вот неважно, это будет касаться быта,
это будет касаться каких-то ваших личных интересов, хобби,
возможно, даже работы, отношений.
Но примите это решение и зафиксируйте себе его.
Запишите, что такого-то числа я сделаю то-то, то-то.
И до момента выполнения этого решения не отказывайтесь от него.
Что бы у вас не звучало в голове
и какие обстоятельства бы не начали разворачиваться?
Просто доведите это до конца.
Попробуйте действительно с чего-то незначительного.
А результатами, пожалуйста, поделитесь в комментариях.
То есть удалось вам это сделать, не удалось?
Что помешало?
Возможно, вам что-то мешало,
но вы всё равно дошли до момента того, чтобы выполнить своё решение.
Естественно, мы с нетерпением ждём ваших комментариев,
ваших ответов для того,
чтобы продолжить дальше общаться на эту тему.
Диана, спасибо большое за беседу, за разъяснение.
Понятно, что есть ещё много аспектов,
которые можно раскрывать,
о которых можно говорить дольше, глубже
и приводить и примеры из жизни, и примеры из практики.
Поэтому, друзья, если вдруг остались какие-то вопросы,
пожалуйста, не стесняйтесь, пишите.
Как вы видите, мы с радостью опираемся на ваши вопросы,
опираемся на ваши комментарии,
что даёт нам возможность раскрывать другие темы.
Но самое интересное и удивительное то,
что мы вместе с вами изучаем себя
и смотрим за проявлениями нашего сознания.
И, естественно, вместе это делать и легче, и интересней.
А самое главное, от этого есть большая-большая польза
каждому человеку, которому не безразлично
и своё личное развитие,
и на сегодняшний день судьба всего человечества.
Так что всего вам доброго и до новых встреч!